---
title: ブログを作った
description: 個人ブログを作った。 Vue3 + Vite で SSGをしたり GitHub Actions を用いて AWS S3 へのデプロイをしている。仕様、技術情報、追加したい機能などを書いておく。
createdAt: 2022-07-16
updatedAt: 2022-07-16
tags:
  - Frontend
  - Work
---

# このブログを作った目的

- 他人に気軽に情報を共有できるように
- 自分が外出先などで気軽に情報を見れるように
- 技術的な素振り

# ブログ機能の紹介（推しポイント）

個人的に、知識をため込んだテキストなどは DB に保存などではなく、テキストファイルのまま持っておきたい。バックアップが容易だし、git で差分管理もできる。シンプルな形式であるため、移行時にエクスポートやインポートの方法で頭を悩ませることもない。
知識を集約しておく手段としては、Notion などの有名サービスを使うという選択肢もある。しかし、編集などの作業は [Obsidian](https://obsidian.md/) というソフトウェアで満足している。Obsidian は、ローカルで編集できて、Markdown Preview や、 プラグインのインストールなどができて高機能だ。しかし、実態としては Markdown ファイルなので、容易に維持ができる。
一方で、 Obsidian を使っていて困るのが、他人と共有するときや、外出先でスマホから見るときだ。Obsidian が提供する Publish 機能や Sync 機能もあるが、お金がかかるため、敬遠していた。

ちょうどインターンや就活が始まり、制作物を提出して選考を受けることが増えてきたので、他人と共有するためのブログサイトを作ってみようとしたのが、このサイトだ。
また、文書管理ツールにはもとから興味があり、自作したいと思っていたので、ちょうどいい機会だった。

というわけで、ある程度こだわりながら作った＆これから作っていくつもりなので、いくつかの推しポイントがある。

## Markdown テキストをシステムの中心に据えたポータビリティ

前述した通り、テキストデータは Markdown 形式のまま保持しておきたい。一番シンプルで、ポータビリティがいいからだ。
このブログでは、記事を Markdown 形式で書いて、それをファイルサーバーにアップロードする。そして、それを直接 GET するという形式をとっている。こうすることで、高い表現力とポータビリティを維持できる。

## SSG を使用したサイトパフォーマンス

ネットサーフィンをしているときに、動作の重いページにぶつかると、そのページの印象が下がる。閲覧するだけなんだから、サクサクで動いてほしい。
という願望があるので、SSG(Static Site Generation) を使って、静的ファイルをホスティングする形にした。Page Speed Insight でも 90 点台だし、自分で使ってる感じもサクサクで満足。

# 技術スタックと選定理由

使用したフレームワークなどのうち、目ぼしいものを紹介する。

## Vue3 + Vite

使ってみた感想は以下のような感じ

- やっと Vue + TS に人権が出てきた
- React にもあるけど、 Suspense 面白い。
- ライブラリ群も普通に充実してる

また、爆速という噂の Vite も試してみた。開発時にバンドルをしないことで開発者体験をアゲアゲにできる、という理解をしている。
そこまで大きなコードではないため、あまり有用性を実感できていない。しかし、SCSS の導入がとても便利だったことや、SSG の導入も比較的楽だったこと、以前ほかのコードで Jest と Vitest で同じテストを実行したときに Vitest がとても速かったことなどから、可能性はとても感じている。

### Vue or React or Svelte

Vue3 のリリースから時間がたって、そろそろ Nuxt3 が本格的に使えそうになってきてる。個人開発で使われているフロントエンドでのメインフレームワークは、自分の観測範囲だと React / Vue / Svelte と、それらをベースにした Nuxt / Next などが人気に見える。

[https://2021.stateofjs.com/en-US/libraries/front-end-frameworks](https://2021.stateofjs.com/en-US/libraries/front-end-frameworks)

今回は、そこまで高度なことをするわけでもない小規模開発であることから、フレームワークの機能による比較というよりは、自分個人の事情から Vue を選んだ。
自分個人の事情とは、

- 時間に余裕があるわけではないので、今まで使ったことがない Svelte はパス
- Vue は今まで一番使ってきたが、すべて Options API だった。そろそろ Composition API にデビューしておきたいため、 React より Vue への興味が勝った

## markdown / unified

Markdown を HTML に表示するときに使うライブラリ。AST(Abstract Syntax Tree) を操作するエコシステムとして、unified というものが存在する。

- source -> AST
- AST -> AST
- AST -> output

というように、処理の段階が分かれている。そして、それぞれの段階に対応した多様なライブラリがあるので、拡張性が高い。
また、AST については言語関係のシステムを作るに当たって、ありえん有用そうな概念。自分は言語関係のシステムに興味があるので、できるだけ低レベルなものを触っておきたかった、という理由もある。

### unified or markdown-it

JS 界隈で Markdown を扱うときは、 markdown-it がデファクトスタンダードっぽい。
そこで、まずは markdown-it を使うことを考えたが、「markdown-it は HTML 出力に重きをおいているのに対して、unified は AST centered であるため、自由度が高い」という噂を聞いて unified にした。
おそらくどちらもある程度完成されているので、高度なことをしてみないと実際にどっちがいいかはわからないとは思う。

## vite-ssg

vite で SSG をするなら、これ一択っぽい？
使ってみた感じ、機能は揃っており、やりたいことはできた＆できそうな感じがした。
導入自体はとても簡単。また、設定項目もほしいものが揃っていた。例えば、S3 ではフィアルをホスティングするときに、 `/path.html` ではなく `/path/index.html` を生成しなければならないが、コンフィグのパラメータを一つ指定するだけでそれができた。
ほかにも、メタタグを設定するライブラリが内蔵されていたりと、使いやすかった。

## GitHub Actions + AWS S3

GitHub Actions は、特定のタイミングで実行されるタスクを定義できるサービス。例えば、 staging branch に push されたときにテストを走らせるとか。
また、AWS S3(Amazon Simple Storage Service) はファイルストレージサービスで、公開設定を行えば、静的ファイルのホスティングサービスとしても使える。今回は、SSG をしているので、ホスティング先は S3 で十分。お金も全然かからない。
S3 へは、AWS CLI とよばれるコマンドラインツールでファイルをアップロードできる。そのため、GitHub Actions でタスクを定義して、master branch に push されると、自動でサイトが更新されるようにした。
また、Cloud Formation という AWS のサービスを使って、S3 の設定をコードに落とし込んだ。正直、今回だけを考えると手動で設定したほうが楽だが、Cloud Formation の勉強と 今後の拡張性を考えてやった。

## 独自ドメイン + Cloud Flare

ドメインを Cloud Flare でとった。DNS もそのまま Cloud Flare を利用。`CNAME` レコードを設定して、S3 に通信を飛ばすようにした。
まだ、Cloud Flare のほかの機能は使っていないが、いろいろできるっぽいので楽しみ。

# 作成時のログ

## esm import

## Heap Out Of Memory in TS Template literal

## is not exported by \_\_vite-browser-external
